---
title: "Миф о перегретой планете"
author: "Алекс Эпштейн"
authors: ["Алекс Эпштейн"]
date: 2023-08-02T12:50:33+03:00
tags: ["климат, экология и энергетика"]
draft: false
---

![](/images/articles/717f8a4ad89459d771b5c459009f093234f90355bf296cca44f76688facc2417.jpg)

**Миф**: Высокие температуры этого года доказывают, что ископаемое топливо делает Землю непригодной для жизни.

**Правда**: Высокие температуры этого года являются частью медленного тренда на потепление на планете, где гораздо больше людей умирает от холода, чем от жары, и где нам нужно ископаемое топливо, чтобы защитить нас от того и другого.

![](/images/articles/45369911f17d50c7b1342a63b15012b4e81e39d7a786cff2746ea2c3b8a35ddc.jpg)

Ведущие СМИ изображают температуры этого лета как непригодные для жизни и предлагают быстрое принятие политик против использования ископаемого топлива в качестве решения.

На самом деле холод гораздо большая проблема, чем жара, и политика против ископаемого топлива сделает нас более уязвимыми для того и другого.[^1]

![](/images/articles/9817781858eef06994d8200880ec1086cd652e62a3f1ddb716cf65d7023370cd.jpg)

Любой, кто ответственно комментирует летние температуры, должен признать 4 факта:

1. Смертей от холода больше чем смертей от жары
2. Земля нагревается медленно, и меньше в теплых местах
3. Ископаемое топливо делает нас более защищенными от опасных температур
4. Политика против ископаемого топлива увеличивает опасность от холода и жары

## 1. Смертей от холода больше чем смертей от жары

Когда наши лидеры обсуждают потепление планеты, они рассматривают его как очевидно плохое. Но в то время как они изображают планету как "слишком горячую", факт в том, что гораздо больше людей умирает от холода, чем от жары.

Одно исследование за другим показывает, что смертей от холода в 5-15 раз больше, чем от жары. На каждом континенте холод опаснее, чем жара. Даже во многих странах, которые мы считаем особенно жаркими, таких как Индия, смертей от холода значительно больше, чем от жары.[^2]

![](/images/articles/c932b761abf5099122e78157f6fe58f5e8a09a2464ad4c17dbc2b9e418459adb.jpg)

Факт того, что гораздо больше людей умирает от холода, чем от жары, означает, что в обозримом будущем, даже не учитывая преимущества отопления и охлаждения от ископаемого топлива, глобальное потепление, вызванное использованием ископаемого топлива, спасет больше жизней от холода, чем заберет из-за жары.[^3]

![](/images/articles/7e5a76f915819b0139a00a350ebf843dc7df748f643e950d4c8224f7117fc3cc.jpg)

Следовательно, каждая история о потеплении и смертности людей очевидно должна упомянуть, что смертность от холода является главным источником смертности, связанной с температурой.

Но почти ни один рассказ о потеплении не упоминает об этом!

Невежество и/или нечестность такого уровня непростительна.

Особенно сильно опозорилась большая часть медицинского сообщества, которая рассматривала потепление как катастрофу.

Обратите внимание, как престижный журнал The Lancet резко преувеличивал угрозу смерти от жары, заставив каждую смерть от жары выглядеть в 5 раз больше каждой смерти от холода на этой гистограмме![^4]

![](/images/articles/cf4201e25098ae4b8a52331910b4b1cdc07aaea06899a5c45a7f53d888903f7c.jpg)

## 2. Земля нагревается медленно --- и меньше в теплых местах

На данный момент мы наблюдаем потепление  приблизительно на 1°C  с холодной начальной точки в истории Земли 150 лет назад. И будущее потепление будет ограничено уменьшающимся характером "эффекта парниковых газов", а также будет сосредоточено в более холодных местах.[^5]

Если мы помним, что холод убивает больше, чем жара, и сравним приблизительно 1° C (~2° F) среднего потепления, которое произошло за последние 150 лет, с широким диапазоном температур, с которыми мы сталкиваемся каждый день/месяц/год, нас это вообще не напугает.

Поэтому катастрофисты по климату используют обман, чтобы напугать нас.[^6]

![](/images/articles/85eda0fc490e0f4822970ee84efd059e18400ce2468c678a820b23ef5130c654.jpg)

### Обман с помощью сжатия оси Y

Чтобы придать медленному потеплению пугающий вид, климатические катастрофисты любят показывать потепление не на человеческой температурной шкале, а на сжатой оси Y, где 1°C --- это огромная величина. Это все равно, что измерять увеличение веса на весах, где 1 фунт --- это огромная величина.

![](/images/articles/a9b7f8d04502e96fbac5558af6b57c5fef8c74f0283d2408104a7602387e7a6f.jpg)

### Обман "самый жаркий за всю историю"

Мы постоянно слышим тревожные утверждения, что мы находимся в "самом жарком году за всю историю" или близко к нему.

Но учитывая, что записи начались в холодную эпоху и мы испытываем медленное потепление, конечно, в любой год мы можем ожидать нового рекорда. И что с того?[^7]

![](/images/articles/a6bef3730c0cbeb3a6304c386fc21bbf76f927c90b583d778574a928ff1c4b37.jpg)

Учитывая ограниченность наших температурных данных, бить тревогу по поводу "самого жаркого года в истории" в период медленного потепления --- это все равно, что врачу бить тревогу по поводу пациента, набравшего 1/10 фунта мышц, рассказывая ему, что это "самый тяжелый год" в его истории.

### Обман "самый жаркий из всех"

Климатические катастрофисты часто абсурдно приравнивают месяц или год, ставший "самым жарким за всю историю наблюдений", которая насчитывает  менее чем 200 лет, за которые мы имеем подробные температурные записи, к "самому жаркому за всю историю".

И это при том, что на протяжении миллионов лет Земля была теплее на 25°F![^8]
![](/images/articles/b36fbc89c47a0b64ed344689d87bcb1de0b076342836eeb5dd912f9792489ae9.jpg)

### Обман "преобразование локальных экстремумов в глобальные"

Учитывая медленный темп глобального потепления, местные изменения температуры обычно гораздо больше глобальных. Чтобы напугать нас, катастрофисты берут самые высокие местные температуры и представляют их как глобальные, чтобы мы думали, что везде очень жарко.

Примером преобразования локальных экстремумов в глобальные является сосредоточенность национальных СМИ на Техасе, когда в Техасе было "ненормально" жарко, при этом игнорируя многие места, которые были "ненормально" прохладными.[^9]

**![](/images/articles/acc5360aef5b6fba2c2f449505cbe7a6fb1b16d03c4aa5474a0c88d6972bc269.png)**

Для получения истинной перспективы обратитесь к индексу жары в США от EPA, который гласит: "Долгосрочные записи показывают, что жара в 1930-х годах остается самой сильной в истории США"
Сегодняшние "отчеты" не дадут вам понять, что это действительно так.[^10]

![](/images/articles/9bbaa80bf7aeedbd0bce544d10f7cb7737b84cb046a32cb89f89c6d6c8e43acb.png)

### Обман с помощью приравнивания потепления от Эль-Ниньо к глобальному потеплению

Поверх медленного глобального потепления мы испытываем дополнительное потепление из-за перехода от Ла-Ниньо к Эль-Ниньо. Это временное явление, а не климатический тренд, но катастрофисты используют его для преувеличения глобального потепления.[^11]

![](/images/articles/1d88efbec4b8acaf9cd26c564f11347810b7ba57205141bedca12142870acdc9.jpg)

Потепление до сих пор было медленным и безвредным. Но сделает ли будущее потепление мир непригодным для жизни?

Нет, учитывая два факта, которые почти единодушно признаются климатологами: 1) уменьшающееся влияние CO2 на потепление и 2) концентрацию потепления в более холодных местах.

Влияние CO2 на потепление уменьшается ("логарифмически") по мере его увеличения в атмосфере.

Каждая новая молекула CO2, которую мы добавляем в атмосферу, дает меньший эффект потепления, чем предыдущая. Потепление будет уменьшаться по мере увеличения выбросов --- единственный вопрос в том, с какой скоростью.[^12]

![](/images/articles/8d6b864b39afdd4e161da65ccf551daf744cf198fe467691554c91bc1e9d2eee.png)

Даже самые невероятно неправдоподобные "сценарии" от настроенного категорически против ископаемого топлива IPCC включают в себя уменьшение потепления и вполне пригодный для жизни мир с увеличивающимся населением.[^13]

![](/images/articles/a763dcf1e359b94cb979323fd11d27a8e9346a4442518e82d3f83f834b9f68a6.jpg)

## Потепление концентрируется в более холодных районах мира (например, в Арктике), в более холодное время суток и в более холодные сезоны.

Это означает, что будущее потепление будет происходить больше в холодных местах, где оно спасает жизни, чем в горячих местах, где оно вызывает проблемы.[^14]

![](/images/articles/40e12bb0f28dbdb290876ea9a2cef4ad3a5f62d88a6365ff63a1fdf77f3a11e0.jpg)

Ископаемые виды топлива дают нам уникальную экономически эффективную энергию и защищают нас от холода и жары, не говоря уже о том, что потепление от выбросов CO2 медленное и во многих отношениях полезное.

Представление потепления как огромной опасности основано на логической ошибке, заключающейся в том, что рассматриваются только негативные эффекты чего-то (в данном случае, потепления), а не его преимущества.

Противники ископаемых видов топлива допускают эту логическую ошибку, игнорируя преимущества ископаемых видов топлива в отношении контроля температуры.

Ключ к защите от опасных температур --- это их контроль с помощью создания различных форм защиты от температуры, таких как: теплоизолированные здания, отопление и кондиционирование. Все эти вещи требуют энергии --- что означает, что для большинства людей они требуют ископаемых видов топлива.

Ископаемые виды топлива --- единственный источник недорогой надежной энергии, который в обозримом будущем может обеспечить энергией миллиарды людей в мире, где 3 миллиарда людей все еще используют меньше электричества, чем обычный американский холодильник.[^15]

Развивающийся мир использует преимущественно ископаемые виды топлива, потому что это наиболее дешевый способ для них получить надежную энергию. Ненадежные солнечная и ветровая энергии не могут сравниться с этим. Вот почему Китай и Индия строят сотни новых угольных электростанций.[^16]

"Исследования", утверждающие, что будущее потепление сделает мир непригодным для жизни, отрицают возможность контроля температуры. Например, одна оценка, использованная EPA, абсурдно предполагает, что если город, например, Чикаго, окажется в такой же теплой среде, как некоторые южные города сегодня, он не адаптируется и просто вымрет от массовых смертей от жары!

Здравый смысл диктует журналистам и лидерам, что если мы собираемся рассматривать побочные эффекты температуры от использования ископаемых видов топлива, нам также нужно учесть огромные преимущества в области контроля температуры, которые сопровождают их.

Но этот здравый смысл почти всегда игнорируется.

## 4. Политика против использования ископаемого топлива увеличивает опасность от холода и жары.

Главным фактором, который будет определять безопасность людей от холода и жары на ближайшие десятилетия, будет доступность экономически эффективной энергии.

Политика против использования ископаемого топлива увеличит количество смертей как от холода, так и от жары.

На планете, где люди гибнут от холода гораздо чаще, чем от жары, но обе угрозы являются серьезными, ключом к безопасности является то, чтобы энергия была максимально доступной и обильной, чтобы как можно больше людей могли позволить себе отопление и кондиционирование. На ближайшее будущее это означает большее использование ископаемого топлива.

Несмотря на то, что миллиардам людей нужны ископаемые виды топлива, чтобы защитить себя от холода (прежде всего) и жары, сегодняшние СМИ и лидеры притворяются, что жара --- единственная проблема, и решение заключается в исключении использования ископаемого топлива, что якобы охладит Землю.

Такая наглая ложь поражает.

Политика против использования ископаемого топлива не только лишает людей энергии, необходимой для защиты от холода и жары, но эта политика не может охладить Землю по крайней мере на протяжении нескольких десятилетий, и только тогда, если весь мир, включая Китай, будет ее полностью соблюдать.

Даже если энергия с 100% нейтральным углеродным следом будет доступна всего через несколько десятилетий (что абсурдно), она не будет иметь никакого охлаждающего эффекта до тех пор, пока выбросы не станут нулевыми (или отрицательными), и сегодняшняя тепловая энергия не рассеется.

Утверждать, что исключение использования ископаемого топлива может охладить атмосферу в ближайшее время --- это нечестно.

![](/images/articles/4a17a9da03513883f1af450e743f7a51c7d2d6fee90f7b820caf6cf281dac6c6.jpg)

Опасные холодные и жаркие температуры наиболее проблематичны для бедных людей. То, что им нужно, это больше энергии от ископаемого топлива для кондиционирования воздуха и отопления сейчас, а не климатическая и энергетическая политика, которая препятствует реальным будущим решениям с низким уровнем выбросов и делает энергию дорогой.

Тот, кто предлагает совет, как справиться с жаркой температурой, обязан дать совет, который действительно поможет людям в обозримом будущем. Притворяться, что поддержка политики, направленной против использования ископаемого топлива, поможет людям в ближайшее время за счет охлаждения Земли, --- ложь.

Ложь не только в том, что антиископаемая политика защитит людей в ближайшее время за счет охлаждения Земли, но и в том, что на практике это означает лишение людей возможности приобретать кондиционеры, необходимые им для борьбы с жарой сегодня и в будущем.

Единственным моральным и практическим способом сокращения выбросов CO2 --- глобального явления --- являются инновации, делающие низкоуглеродную энергию конкурентоспособной по цене в глобальном масштабе. До тех пор, пока ископаемое топливо будет наиболее выгодным вариантом, особенно в развивающихся странах, они (справедливо) будут делать выбор в пользу выбросов CO2..

Сокращение выбросов CO2 гуманным и практичным способом означает сосредоточение усилий на освобождении альтернативных источников энергии --- особенно наиболее мощного, ядерного, --- чтобы попытаться действительно превзойти ископаемое топливо в будущем.

Лишение нас ископаемых видов топлива сейчас и притворство, что Китай последует этому примеру, является неэтичным и непрактичным.

[Оригинал статьи](https://alexepstein.substack.com/p/the-myth-of-an-overheated-planet)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев

[^1]: [NYT --- Heat Waves Grip 3 Continents as Climate Change Warms Earth](https://link.sbstck.com/redirect/839c9776-0224-427b-98f7-03e90a5cd1e9?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^2]:[Zhao et al. (2021)](https://link.sbstck.com/redirect/7790799e-1d54-4195-b11e-80d14dc60beb?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^3]: [Bjorn Lomborg --- Climate Change Saves More Lives Than You’d Think](https://link.sbstck.com/redirect/5f346b80-37cc-4f26-bf59-89c884a09ce0?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^4]: [Masselot et al. (2023) --- Excess mortality attributed to heat and cold: a health impact assessment study in 854 cities in Europe](https://link.sbstck.com/redirect/8937b702-ca16-43b4-b750-2a61a1f52d31?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^5]: [NASA --- GISS Surface Temperature Analysis (GISTEMP v4)](https://link.sbstck.com/redirect/01cf9552-69e2-4101-9c8c-8bc1f3d7489d?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^6]: [NASA --- GISS Surface Temperature Analysis](https://link.sbstck.com/redirect/01cf9552-69e2-4101-9c8c-8bc1f3d7489d?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^7]: [Roy Spencer --- UAH Global Temperature Update for June, 2023: +0.38 deg. C](https://link.sbstck.com/redirect/6e64a52a-fe7e-490b-bb50-bee2cdf4e442?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^8]:   [Bernie Sanders on Twitter](https://link.sbstck.com/redirect/eea2cca7-b3c0-4b43-ae9a-8b49bfac06c1?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^9]:   [Ryan Maue on Twitter](https://link.sbstck.com/redirect/1ca18a93-50a6-47e0-a3d7-8c0fff83cdf1?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^10]: [U.S. EPA --- Climate Change Indicators: Heat Waves](https://link.sbstck.com/redirect/a88965ca-f45c-436b-98e5-c472b3e1a9e0?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^11]: [CarbonBrief --- Interactive: How much does El Niño affect global temperature?](https://link.sbstck.com/redirect/b9a9070a-30cb-49d2-86ed-aebd18a24ae0?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^12]:Равновесная чувствительность климата определяется как потепление в °C на удвоение концентрации парниковых газов в атмосфере. По оценкам МГЭИК, она составляет от 2,5°C до 4°C. По другим оценкам, она не превышает 2°C.

[^13]: [IPCC AR6, WG1](https://link.sbstck.com/redirect/1b3a2c2e-2a1d-429f-81bf-71dd7f5daf77?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^14]: [NOAA --- Climate change rule of thumb: cold "things" warming faster than warm things](https://link.sbstck.com/redirect/3e0b9eb3-5527-4508-acdc-c790009f9b98?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)

[^15]:   [Robert Bryce --- A Question of Power: Electricity and the Wealth of Nations](https://link.sbstck.com/redirect/2c3f3ee1-0987-4313-aa23-414a770d9084?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)
[^16]: [Gl](https://link.sbstck.com/redirect/cfcc673e-6e83-4e25-a5f9-24431b4061eb?j=eyJ1IjoibHc5MyJ9.Y9idcsqAl1ptMRKvAavkDiCZWU8ykfZYrSy3ndwTDP8)





